学会思考  
6–11岁儿童核心思维技能基础练习  
John Langrehr

最初由澳大利亚课程协会（Curriculum Corporation）于2003年出版  
2003年再版  
2008年由Routledge出版  
地址：2 Park Square, Milton Park, Abingdon, Oxon OX14 4RN  
同时在美国和加拿大由Routledge出版  
地址：270 Madison Avenue, New York, NY 10016  
Routledge是Taylor & Francis集团旗下品牌  
本版于2008年发表于Taylor & Francis电子图书馆  
"要购买您自己的副本或Taylor & Francis或Routledge数以千计的电子书合集，请访问www.eBookstore.tandf.co.uk。"  
© 2008 John Langrehr  
每个出版商将负责在其所属地区的版权注册和任何必要的版权维护工作。

版权所有。除非获得出版商的书面许可，否则不得以任何形式或任何目前已知或今后发明的电子、机械或其他方式（包括影印和录音）重印、复制或利用本书的任何部分，亦不得存储或检索于任何信息存储系统。  
英国图书馆出版资料目录 本书的目录记录可在英国图书馆获得  
美国国会图书馆出版资料目录  
Langrehr, John.

学会思考：6-11岁儿童核心思维技能基础练习 / John Langrehr.

页码 cm. - （思维课程）

ISBN 978-0-415-46590-8  
1. 思维与思考——学习与教学。  
2. 小学教学。  
I. 书名。

LB1590.3.L37 2008  
370.15′2-dc22 2007048651  
ISBN 0-203-92645-5（电子书主ISBN）  
ISBN 10: 0-415-46590-7（平装）  
ISBN 10: 0-203-92645-5（电子书）  
ISBN 13: 978-0-415-46590-8（平装）  
ISBN 13: 978-0-203-92645-1（电子书）

# 目录

引言

**组织性思维**&#x20;

1. 观察特性 5&#x20;

2. 观察相似性 8&#x20;

3. 观察差异性 11&#x20;

4. 分类 14&#x20;

5. 比较 17&#x20;

6. 按大小和时间排序 20&#x20;

7. 思考概念 26&#x20;

8. 概括 29&#x20;

9. 概念图 33&#x20;

**分析性思维**&#x20;

10. 分析关系 41&#x20;

11. 分析序列中的模式 44&#x20;

**评价性思维**&#x20;

12. 区分事实与观点 49&#x20;

13. 区分确定性与不确定性的结论 52&#x20;

14. 质疑主张的可靠性 56&#x20;

15. 区分相关与无关信息 60&#x20;

16. 决策 64&#x20;

17. 考虑其他观点 70&#x20;

18. 提出更好的问题 73&#x20;

**创造性思维**&#x20;

19. 创造性后果 78&#x20;

20. 逆向创造性思维 81&#x20;

21. 分析设计的创造性 84&#x20;

22. 随机物品的创造力 88&#x20;

23. 视觉创造力 91&#x20;

24. 创造性地思考用途 93

# 引言

学生需要学习内容以进行思考，同时也需要学习用于思考这些内容的思维过程。换句话说，他们需要学会在以不同方式思考内容时问自己一些好的问题。‘元认知’（对思维的思考）使他们获得力量，赋予他们广泛可用的认知工具。课程规划者通常假设学生会自然而然地学会这些过程，但研究表明事实并非如此。我们日常实际只用到大约二十种基本或**核心思维过程**来联结和理解信息。这些都列在目录页上。本书中的练习让学生能够练习这些过程，并学习在使用这些过程时应自问哪些有用的问题。

本书涉及的思维过程与组织性、分析性、批判性或**评价性**和**创造性思维**有关。所涵盖的内容包括数学、语言、社会学科及科学。本书每一课都以**导入说明**（每课首页）开始，供教师与学生讨论。这一页还包含一个例子，便于教师讲解接下来练习所需的内容。当学生理解了思维过程后，就可以完成复印得来的**学生练习单**上的项目。之后会给出一些**建议答案**。最后，在多数练习结尾处，会列出学生在以不同方式思考时可以问自己的有用问题。教师可以与学生分享这些问题，让学生在自己练习单末记录下来。加工问题的清单可以看作是比较、分类、区分事实与观点、概括等思维方式的“脑中思维程序”。本书的练习数量足够，足以作为6–11岁学生思维技能课程的基础。

John Langrehr

# 观察特性

* 我们周围由人类或自然制造的一切都有其设计。——任何给定事物的设计或构成都是特殊的，这样设计是有特定原因的。瓶子之所以不是用其他材料而是用玻璃制造不是偶然的。红绿灯之所以选择红色也不是巧合。树之所以有上千片叶子而不是只有10片或20片，也不是偶然的。

* 我们说，某一事物的设计适合某种特定目的。——我们都在观察事物，但我们通常不会问自己为什么某样东西会有现在这样的设计，而不是采用别的设计。

* 第1课会让你更加仔细或有思考地观察事物。——如果你去观察并思考周围的世界，生活会变得更加有趣。你将开始理解创造者为何会那样设计事物。

* 为了帮助你关注所观察事物的特性，请记住缩写词**SCUMPS**。这个词的每个字母都能帮你问自己：某物为何具有现在的大小、颜色、用途、材料、部件和形状，而不是其他可能。

| 示例物品  | 特性                                 | 特性原因                     |
| ---------- | ----------------------------------- | --------------------------- |
| 砖块       | 粗糙                               | 水泥能更容易粘结到表面        |
| 重         | 不会被风吹走                        |                             |
| 几何形状   | 易于彼此整齐堆放                    |                             |

## 学生练习单

每写一个特性后，在后一格填入你认为事物具有该特性的原因。

| 物品     | 特性     | 特性原因         |
| -------- | -------- | ---------------- |
| 硬币     | -        | -                |
| -        | -        |                  |
| -        | -        |                  |
| 国旗     | -        | -                |
| -        | -        |                  |
| -        | -        |                  |
| 树       | -        | -                |
| -        | -        |                  |
| -        | -        |                  |
| -        | -        |                  |
| 车轮胎   | -        | -                |
| -        | -        |                  |
| 瓶子     | -        | -                |
| -        | -        |                  |
| -        | -        |                  |
| 足球     | -        | -                |
| -        | -        |                  |
| -        | .        |                  |

请为下列每一样事物写出你注意到的三个特性。

### 观察时我可以问自己的有用问题。

* &#x20;&#x20;

## 参考答案

| 物品     | 特性          | 特性原因                       |
| -------- | ------------- | ----------------------------- |
| 硬币     | 圆形          | 便于拿取、存放                |
|          | 金属质        | 不易弯曲                      |
|          | 薄           | 轻便                          |
|          | 面额图案      | 展示国家历史                  |
|          |               |                               |
| 国旗     | 彩色          | 易于识别                      |
|          | 有图案        | 代表人民                      |
|          | 布料制成      | 不易撕破                      |
|          | 长方形        | 易于制作                      |
| 树       | 有叶子        | 用于吸收气体                  |
|          | 有根          | 使树稳定                      |
|          | 圆形树干      | 提供强度                      |
|          | 直立生长      | 便于接收阳光                  |
| 车轮胎   | 圆形          | 滚动更顺畅                    |
|          | 橡胶制        | 富有弹性                      |
|          | 中空          | 便于变形                      |
|          | 有沟槽        | 提高抓地力                    |
| 瓶子     | 玻璃制成      | 容易清洗/可透明观察           |
|          | 圆形侧面      | 具有强度                      |
|          | 窄瓶口        | 易于倒出                      |
|          | 平底          | 方便立放                      |
| 足球     | 皮革制成      | 易于抓取、踢打                |
|          | 椭圆状        | 易抓易踢，弹跳不可预知        |
|          | 中空          | 轻便、易于踢动                |

### 观察时可以提出的有用问题

* 这个事物有哪些尺寸、颜色、用途、材料、部件和形状（SCUMPS）？

* 为什么这个事物具有这种尺寸、颜色、用途、材料、部件和形状，而不是其他的尺寸、颜色、用途、材料、部件和形状？
